https://youtu.be/rHccNNB8clI
https://youtu.be/rHccNNB8clI
MATT MCGARRITY: Now that we've overviewed the speech, I want to work
MATT MCGARRITY: Sau phần tổng quan vừa rồi, tôi muốn
through the actual rubric we're going to be using in the discussion of the
trình bày khung tiêu chí ta sẽ sử dụng để đánh giá
informative speech itself.
bài thuyết trình thông tin.
So I like doing this and we did this in the impromptu.
Tôi rất thích chủ đề này và ta đã từng nói trong bài ứng khẩu rồi.
I'm sure you remember.
Tôi chắc chắn các bạn vẫn nhớ.
I like doing this because on the one hand, I think it's fair.
Tôi thích làm vậy vì một mặt, tôi nghĩ nó công bằng.
I think it's fair for everybody to know where I'm running, where this
Công bằng vì nó cho mọi người biết được lộ trình của khóa học
course is running, in this speech.
đối với bài nói này như thế nào.
What are the exact skills that I think are important and that I'm going to be
Chính xác thì các kĩ năng mà tôi nghĩ là quan trọng và
teaching to you?
tôi sẽ dạy cho các bạn là gì?
So I think it's good to be transparent in that teaching.
Tôi cho rằng cần phải minh bạch trong giảng dạy.
I also think it's good as a learning strategy because it allows us to look
Tôi cũng nghĩ đó là một chiến lược học tập tốt vì nó cho phép ta xem xét
at something like speaking to inform, which is a very broad category and can
những thứ như nói để cung cấp thông tin - một phạm trù rất rộng
pop up in all sorts of different types of settings--
và có thể xuất hiện trong nhiều loại tình huống khác nhau,
but it allows us to look at that but think about, what are the constituent
nhưng ngoài ra nó còn cho phép ta nghĩ xem các kỹ năng
skills that build up to the larger whole?
hợp thành tổng thể lớn đó là gì?
Also, I want to be going through the rubrics because, in the functionality
Ngoài ra, tôi muốn điểm qua khung tiêu chí đánh giá
of an online class, I want to make sure peer evaluation is as good as it
để tận dụng khả năng tạo điều kiện cho người học nhận xét lẫn nhau
possibly can be in this class.
của một lớp học trực tuyến.
I think one of the best ways to get to that is to make sure that there is
Và để tận dụng điều đó thì cần đảm bảo
some sort of communal understanding, shared public understanding, about
mọi người đều hiểu rõ các tiêu chí đó là gì
what these terms mean and how they can be evaluated.
và có thể đánh giá ra sao.
So I like going through the feedback form in general because it helps us
Vì vậy nhìn chung tôi muốn nói về cách đánh giá bài thuyết trình
set up a general framework for studying specific genres of speeches
để đặt ra khuôn khổ cho việc học các loại bài nói cụ thể,
but also in a very practical way, because it's going to be important to
đồng thời điều đó cũng có ý nghĩa thực tiễn với
the class as an online class.
môi trường lớp học trực tuyến.
So let me just go through the various components of the rubric.
Để tôi điểm qua từng phần của khung tiêu chí.
There are two invention categories, an arrangement category, a style
2 hạng mục về khởi tạo, 1 hạng mục sắp xếp,
category, and a memory and delivery category.
1 hạng mục phong cách, ghi nhớ và trình bày.
So, to begin with, invention--
Về khởi tạo, đầu tiên là
topic, time, and audience.
chủ đề, thời gian và đối tượng người nghe.
So here I've got a couple of concerns.
Ở đây có một số vấn đề cần quan tâm.
The speaker addressed points appropriate to the
Diễn giả phải nói được các ý phù hợp với
topic and the audience.
chủ đề và người nghe.
So once again, you're making judgments here.
Ở đây các bạn cũng phải đánh giá xem:
Did you select the right material for the speech to be covered, OK?
Bạn đã chọn đúng tư liệu để nói trong bài thuyết trình của mình chưa?
Did you talk about the things that had to be discussed?
Bạn có nói về những thứ cần được thảo luận không?
Now certainly, outside of this class, that's a huge consideration.
Chắc chắn là ở ngoài lớp học này thì đó là một vấn đề rất quan trọng.
Because you've got to figure out, well, what's the audience?
Bởi vì bạn phải nghĩ xem đối tượng người nghe là ai?
What does audience already know?
Họ đã biết về cái gì?
What shouldn't I say because they already know?
Tôi nên tránh nói cái gì vì họ đã biết rồi?
Or what should I say because I need to inform them?
Hay tôi cần nói gì để cung cấp thông tin cho họ?
So you got to get a read on what that audience is.
Tóm lại, bạn cần nắm được người nghe là ai.
Are they experts?
Họ có phải những chuyên gia không?
Do they know a lot?
Họ có hiểu biết nhiều không?
Are they relatively uninformed?
Hay là họ còn hiểu biết khá ít?
Certainly, for-- we'll talk more about this-- but in this class, your
Chúng ta sẽ bàn nhiều hơn về việc này, nhưng trong lớp học này thì
audience is the definition of a universal audience.
người nghe của bạn là đối tượng người nghe chung chung.
And so you can assume a certain level of education but you probably can't
Bạn có thể giả định là họ có trình độ học vấn nhất định,
assume a lot of background knowledge with your topic.
nhưng khả năng là họ không hiểu nhiều về chủ đề của bạn.
But so you're addressing points that are appropriate for the topic, yeah,
Tóm lại bạn cần chọn lựa nội dung sao cho
you covered the right stuff, and for the audience, yeah, that's what we
phù hợp với chủ đề, và phải là thông tin mà người nghe
needed to do hear.
cần biết đến.
Also what's under this category, you balanced breadth and depth well in
Ngoài ra trong mục này, bạn còn phải cân bằng được chiều rộng và chiều sâu
discussion of the topic.
khi thảo luận về chủ đề.
So I mentioned this in the last lecture, sometimes people getting lost
Như tôi đã đề cập trong bài giảng trước, mọi người thường lan man
in the details without the larger sense of context, or sometimes people
vào chi tiết mà chưa nêu được bối cảnh bao quát, hoặc là
only talking about the big ideas without providing a sense of evidence.
chỉ nói đến các ý lớn mà không đưa ra luận chứng rõ ràng.
So you can think about the breadth and depth.
Bạn cần lưu ý tới chiều rộng và chiều sâu.
Big ideas, concrete details.
Ý tưởng lớn, chi tiết thật cụ thể.
We have this problem in business.
Vấn đề này xuất hiện trong thuyết trình kinh doanh
We have this problem in science.
hay cả thuyết trình khoa học.
We have this problem any time somebody stands up to speak.
Vấn đề này xuất hiện trong bất cứ bài nói nào.
And it's finding that appropriate balance between breadth and
Và cân bằng giữa chiều rộng và chiều sâu của bài nói
depth that is key.
chính là chìa khoá.
So that's our first category of invention--
Đó là mục đầu tiên trong phần khởi tạo,
big picture ideas.
những ý tưởng bao quát.
Is this speech fitted appropriately to the topic and to the audience?
Bài nói này đã phù hợp với chủ đề và đối tượng người nghe chưa?
Also under invention, we've got evidence and explanation.
Một mục nữa trong phần khởi tạo là luận chứng và lý lẽ.
Because that's what you're doing a lot in the speech is you're informing us.
Trong bài nói này, bạn thường xuyên đưa ra các thông tin,
So you're relying on evidence and your ability to explain it well.
vậy nên bạn phải dựa vào luận chứng và khả năng giải thích tốt.
So in this, we're looking at, did the speaker include
Vậy ở đây, ta hãy xem người nói đã bao gồm
appropriate, varied evidence?
những chứng cứ đa dạng, thích hợp chưa?
So, are you looping in a number of different types of evidence.
Bạn có dẫn ra các loại bằng chứng khác nhau không?
It's not 100% statistics, but you've got some statistics, some interesting
Vừa có số liệu, lại vừa có chuyện kể thú vị,
narratives, a nice example.
hoặc một ví dụ hay.
You're providing that audience with multiple pathways into your topic.
Bạn đang cung cấp cho khán giả nhiều hướng khác nhau tới chủ đề của bạn.
So you've got a good variety of evidence.
Bạn có nhiều bằng chứng đa dạng.
And then, most importantly, you're using that evidence to explain the
Và quan trọng hơn hết, bạn dùng những bằng chứng đó để giải thích
topic clearly and effectively.
chủ đề rõ ràng và hiệu quả.
So the evidence isn't cluttering the ground of your speech, rather the
Các bằng chứng không bị lộn xộn trong bài nói của bạn,
evidence is really sharpening what's going on in your
mà phải thực sự hỗ trợ bạn giải thích
explanation of those ideas.
các ý đó.
Then we get to arrangement.
Tiếp theo, phần sắp xếp.
Arrangement, once again, you've got to make a decision here.
Trong phần sắp xếp, một lần nữa, bạn phải đưa ra quyết định.
Did the speaker arrange the speech in a clear and logical manner?
Diễn giả đã sắp xếp bài nói thật rõ ràng và logic chưa?
So since it's informing, we want crystal clarity when it comes to this
Đây là bài thuyết trình thông tin nên ý tưởng và chủ đề
idea or these topics.
phải rõ như ban ngày.
So you have to make a decision about-- and we'll talk to these--
Bạn phải quyết định xem nên sắp xếp bài nói
about what arrangement pattern, what way of structuring the speech, is the
theo bố cục nào để nó logic và dễ hiểu nhất
most logical and accessible for an audience that doesn't
với đối tượng người nghe
know the topic well?
không hiểu nhiều về chủ đề.
Then we get into some of the nitty gritty parts of arrangement.
Tiếp theo là một ý cơ bản hơn trong phần sắp xếp:
Did you orient the audience to the topic in the introduction clearly and
Trong đoạn giới thiệu, bạn đã định hướng người nghe vào chủ đề
effectively?
rõ ràng và hiệu quả chưa?
So we did some stuff in the impromptu under introductions.
Với bài ứng khẩu, ta đã thực hiện một số việc trong phần giới thiệu.
We're going to be talking more about introductions for
Ta sẽ bàn thêm về phần giới thiệu
an informative speech.
cho bài thuyết trình thông tin.
They're more-- probably more elaborate.
Nó sẽ cụ thể hơn,
They've got more going on in them.
nhiều nội dung hơn.
But it's really about bringing that audience up to speed so they can
Nhưng trọng điểm là giúp người nghe theo kịp tốc độ
follow along with what you're going to say.
để họ theo dõi được những gì bạn sắp nói.
So introductions--
Sau phần
orientations and the introduction.
định hướng và giới thiệu
Transitions.
là phần chuyển đoạn.
Did you transition between the main parts clearly and effectively?
Bạn đã chuyển tiếp giữa các ý chính rõ ràng và hiệu quả chưa?
Conclusion.
Rồi kết luận
Again, these are going to be bigger than they were in the impromptu.
cũng cần chi tiết hơn so với bài ứng khẩu.
But did you conclude the speech appropriately and effectively?
Bạn đã kết lại bài nói một cách thích hợp và hiệu quả chưa?
Then we get into style.
Tiếp theo là phong cách.
So under style, did you use clear and accessible language?
Ngôn ngữ có sáng rõ, dễ hiểu không?
Was the very vocabulary that you used helping you convey information or was
Từ ngữ bạn sử dụng giúp bạn truyền tải thông tin
it getting in the way?
hay là cản trở bạn?
Did you demonstrate an understanding, a thorough
Bạn có thể hiện hiểu biết tinh tường
understanding, of the topic?
về chủ đề này không?
Once again, this is sort of that credibility issue.
Đây vẫn là vấn đề sức thuyết phục.
Do you sound like you know what you're talking about?
Bạn có tỏ ra am hiểu nội dung mình đang nói không?
And I'm not here, by the way, I'm not saying, in this class, we focus merely
Ý tôi không phải là chúng ta chỉ tập trung đánh lừa người nghe
on effective lying about one's expertise.
là mình có hiểu biết.
That's not it at all.
Hoàn toàn không phải vậy.
But I would say, you must know what you're talking about.
Theo tôi, bạn phải thật hiểu nội dung mình đang nói.
But that in and of itself may not be sufficient.
Nhưng chỉ như vậy thì có lẽ chưa đủ.
You need to not only know what you're talking about, but you need to be able
Bạn còn phải tỏ ra được rằng bạn am hiểu
to look like you know what you're talking about.
cái mình đang nói nữa.
I don't want to say that you can look like you know what you're talking
Ý tôi không phải là bạn có thể giả vờ như mình hiểu
about without knowing what you're talking about.
mà thực ra là không hiểu.
I don't think the inverse is true.
Tôi không coi điều đó là đúng.
Or at least I certainly don't want to talk to it
Ít nhất thì tôi cũng không muốn nhắc tới việc đó
because it's hugely unethical.
vì nó đi ngược với đạo lý.
But I do want to say, not only should you know what you're talking about,
Mà ý tôi là, bạn vừa phải hiểu nội dung mình đang nói,
but it should look like it.
vừa phải tỏ ra được như vậy.
So too with your sense of excitement.
Tương tự với sự nhiệt tình của người nói.
And again-- well, I'll link to a number of TED talks.
Tôi sẽ dẫn link tới một số bài nói trên TED,
But one of things that you see in a lot of those TED talks, and is perhaps
và trong các bài đó, một điều ta có thể bắt gặp rất thường xuyên
pushed in those TED talks, is very much performing your interest in it.
và rất được chú trọng là thể hiện tâm huyết với chủ đề.
And, as a speaker, we do this all the time, right?
Các diễn giả thường xuyên phải làm điều này, phải không nào?
So it's not enough to be interested in it, you have to look like it.
Chỉ có tâm huyết thì không đủ, bạn phải thể hiện được nó nữa.
And I think we can get at that through a study of imitation.
Tôi nghĩ rằng thông qua lối học làm theo,
I think we can get at being able to perform that sense of investment and
ta có thể luyện cách thể hiện tâm huyết và lòng nhiệt thành
excitement in a topic.
đối với một chủ đề.
Then we get into memory and delivery.
Tiếp đến là phần ghi nhớ và trình bày.
Did you use notes effectively and appropriately?
Bạn có sử dụng các ghi chú hiệu quả và phù hợp không?
It's a more elaborate speech.
Bài nói này chi tiết hơn nhiều,
It's fine that you use notes.
bạn dùng ghi chú cũng không sao.
But I want to make sure that you're not reading a manuscript, that you've
Nhưng phải đảm bảo là bạn không đọc từ phần viết sẵn
developed notes that are helpful to you in order to present this.
mà phải biết ghi chú để hỗ trợ bạn thuyết trình thật tốt.
By the way, this is a five- to ten-minute speech.
Nhân tiện, đây là bài nói 5 - 10 phút.
You don't need notes for a five- to ten-minute speech.
5 - 10 phút thì bạn chưa cần ghi chú.
Certainly, you can prep something, refine it, and practice it such that
Bạn có thể chuẩn bị trước, hoàn thiện và luyện tập bài nói
you can do a ten-minute speech without ever looking at notes and not having
để có thể trình bày 10 phút mà không cần xem ghi chú
to memorize it.
hay học thuộc.
That's doable.
Bạn có thể làm được điều đó.
You have the mental capacity.
Trí óc bạn đủ khả năng mà.
Insofar as you were able to click a mouse and see this video, you can hold
Bạn đã biết nhấp chuột vào xem video này nghĩa là bạn cũng nhớ được
a ten-minute speech in your head.
một bài nói 10 phút.
But also, are you using delivery to distinguish between key ideas and
Bên cạnh đó, bạn đã trình bày sao cho tách bạch giữa ý chính
elaborating detail?
và các chi tiết chưa?
That's some arrangement issues, but it's in how you're performing that.
Đó là vấn đề sắp xếp, nhưng nó cũng liên quan tới cách trình bày nữa.
Are you distinguishing between big ideas and detail for us?
Bạn có giúp người nghe phân biệt ý chính và chi tiết không?
And then many of the other delivery categories are the same as they were
Và nhiều mục liên quan tới cách trình bày khác cũng tương tự
in the impromptu speech.
với bài nói ứng khẩu.
You're using projection, pacing and pausings, gesture and movement,
Bạn phải truyền âm, có nhịp điệu và ngắt nghỉ, cử chỉ và chuyển động
effectively and appropriately.
sao cho phù hợp, hiệu quả.
So I like being able to use rubrics.
Tóm lại, tôi rất thích sử dụng khung tiêu chí.
I think they're useful because it helps us think about the
Nó hữu ích ở chỗ nó giúp ta hình dung
next couple of weeks.
các tuần học tiếp theo.
So as we move through the various video lectures for the rest of this
Khi ta học qua các bài giảng khác nhau trong tuần này
week and the next two weeks, you'll notice that almost all--
và 2 tuần tới, bạn sẽ thấy rằng từng bài một
each one of them is hitting one of those learning objectives, one of
đều nhắm tới các mục tiêu học, tức là
those evaluation criteria.
các tiêu chí đánh giá đó.
So there's nothing that is on that evaluative form that we haven't talked
Mọi thứ trên khung tiêu chí đánh giá đều đã được bàn tới
about in this class.
trong khóa học này.
This is a useful way of thinking about informative speeches, for practicing
Đây là một cách hữu ích để nhìn nhận bài thuyết trình thông tin
speeches for this class.
và luyện nói trong khóa này.
And I would say that the categories that we just talked about, the
Và các hạng mục hay các vấn đề ta vừa bàn tới
concerns that we just talked about, are certainly useful for any type of
cũng rất hữu ích với bất cứ loại thuyết trình thông tin nào
informative presentation you're going to give outside of this class.
bạn cần thực hiện ngoài lớp học.
I would hope if you have to give a presentation tomorrow presenting
Hi vọng rằng nếu ngày mai bạn phải thuyết trình thông tin
information at work, that you could use that rubric as a way of at least
ở chỗ làm việc, bạn có thể dùng khung tiêu chí này để ít ra
clarifying some issues for you.
làm rõ một số vấn đề.
But above all, what I think that-- not above all.
Nhưng trên hết - à tôi xin lỗi,
I like ending on "above all," but this is a not an "above all," this is an
tôi thích kết lại kiểu "trên hết..." nhưng ở đây không phải "trên hết"
"also."
mà chỉ là "ngoài ra".
So you should be able to use it for practice.
Ngoài ra bạn có thể sử dụng nó khi luyện tập.
You should be able to use it to help your informative presentations outside
Bạn có thể sử dụng nó cho các bài thuyết trình thông tin
this class.
ngoài lớp học này.
And also, it provides quality feedback.
Hơn nữa, nó cũng giúp bạn đánh giá tốt hơn.
The peer review system needs to have, on the front end, clarity as to what
Để người học tự nhận xét cho nhau thì đầu tiên phải làm rõ
evaluation means.
cách đánh giá thế nào.
And so I think going through the rubric helps us with that.
Và nêu ra khung tiêu chí sẽ giúp ích cho việc đó.
In the next lecture, what we'll do is we'll take a look at-- like we did
Trong bài tiếp theo, cũng như lần trước, chúng ta sẽ xem thử
last time-- a sample speech using the rubric.
một bài nói mẫu theo khung tiêu chí này.